---
lang: zh-CN
title: packageJson文件
description: 关键功能
collapsible: true
---
# packageJson文件

你了解package.json文件吗？跟着我的步伐gogogo

## package.json文件是什么？有什么用？

package.json 文件是 Node.js 应用程序中的一个重要文件，它用于描述应用程序的元数据和依赖关系。它的作用主要包括以下几个方面：

1. 定义应用程序的元数据：包括应用程序的名称、版本号、作者、描述等信息，以及许可证和仓库等其它信息。
2. 管理应用程序的依赖关系：包括应用程序所依赖的 Node.js 模块、第三方库和插件等，以及它们的版本号。
3. 管理应用程序的脚本和命令：包括应用程序启动时需要执行的脚本和命令，以及测试、构建、部署等其它命令。
4. 管理应用程序的脚本钩子：包括应用程序在执行某些命令前或后需要执行的脚本，例如在构建前需要执行代码检查、在测试后需要执行静态分析等。
5. 便于应用程序的部署和升级：通过 package.json 文件中定义的依赖关系，可以快速地安装和升级应用程序所需的模块和库。

总体来说，package.json 文件是 Node.js 应用程序中重要的元数据文件，它提供了应用程序所需的各种信息和依赖关系管理，方便了应用程序的开发、测试、部署和升级。



## 2.属性配置介绍

### 2.1、Description

在 Description 字段中，可以简要地描述应用程序或模块的主要用途和功能，帮助用户快速了解该应用程序或模块的作用。在发布应用程序或模块时，Description 可以作为关键词的一部分被搜索引擎索引，提高应用程序或模块的搜索排名。

~~~json
{
  "description": "",
}

~~~



### 2.2、name、version、keyword、homepage

如果你计划发布你的包，那么包json中最重要的东西就是**名称**和**版本字段**，因为它们是必需的。**名称和版本一起构成一个标识符**，假定它是完全唯一的。对包的更改应该伴随着版本的更改。如果不打算发布包，则名称和版本字段是可选的。

名称定义的规则:

1. 名称必须小于等于214个字符。
2. 名称不能以点或下划线开头。
3. 新包的名称中不能有大写字母。该名称最终成为URL、命令行参数和文件夹名称的一部分。因此，名称不能包含任何非url安全的字符。

`keyword`数组，帮助大家在npm搜索到你的包

`homepage`：主页的地址

~~~json
{
  "name": "Blog",
  "version": "1.0.0",
  "description": "这是一个包的描述",
  "main": "index.js",
  "keywords": ["fancy_fish","fish"],
	
}

~~~

### 2.3、bugs

提供url-》让别人能够提Issu的地址，和联系你的邮箱

~~~json
{ 
    "url" : "https://github.com/owner/project/issues", 
    "email" : "project@hostname.com"
}
~~~

### 2.4、license

用于描述应用程序或模块的许可证类型。它的作用包括以下几个方面：

1. 明确应用程序或模块的使用条件：通过指定许可证，可以明确应用程序或模块的使用条件，例如允许或禁止商业使用、修改、再分发等。
2. 保护应用程序或模块的知识产权：许可证可以保护应用程序或模块的知识产权，防止他人未经授权使用、修改、再分发等。
3. 促进开源社区的发展：通过选择合适的开源许可证，可以促进开源社区的发展和贡献，使开源软件的生态更加健康和活跃。
4. 方便应用程序或模块的集成和分发：通过指定开源许可证，可以方便应用程序或模块的集成和分发，使其更容易被其他开发者和组织使用和改进。

以下是一些常见的开源许可证：

1. MIT 许可证：适用于几乎所有类型的软件，允许软件在商业和非商业场景下自由使用、复制、修改和分发，只要在软件和文档中包含原始许可证声明和版权声明即可。
2. Apache 许可证：适用于大多数类型的软件，允许软件在商业和非商业场景下自由使用、复制、修改和分发，但要求在修改后的代码中包含原始许可证声明和版权声明，并提供额外的专利授权。
3. GNU GPL 许可证：适用于自由软件和开源软件，要求软件和任何基于软件的派生作品都必须使用 GPL 许可证开源，并允许在商业和非商业场景下自由使用、复制、修改和分发。
4. BSD 许可证：适用于各种类型的软件，允许软件在商业和非商业场景下自由使用、复制、修改和分发，但要求在软件和文档中包含原始许可证声明和版权声明。
5. Mozilla Public License（MPL）许可证：适用于自由软件和开源软件，要求软件和任何基于软件的派生作品都必须使用 MPL 许可证开源，并允许在商业和非商业场景下自由使用、复制、修改和分发。

### 2.5、files

可选的files字段是一个文件模式数组，描述包作为依赖项安装时要包含的项。文件模式遵循与`.Gitignore`相似，省略该字段将使其默认为["*"]，这意味着它将包含所有文件。当 npm 发布一个包时，它会优先考虑 .npmignore 文件的设置，根据这个文件中的规则来确定哪些文件可以被忽略，不应该包含在 npm 包中。然后，npm 再根据 package.json 文件中的 files 字段指定的文件列表来确定应该包含哪些文件。因此，<u>如果一个文件在 .npmignore 文件中被指定为忽略，即使它在 package.json 文件的 files 字段中被包含，它也不会被发布到 npm 包中。</u>

下面的文件无论如何设置都会包含：

* `package.json`
* `README`
* `CHANGES` / `CHANGELOG` / `HISTORY`
  * 包含应用程序或模块的版本记录和更新日志，记录应用程序或模块的版本变化、bug 修复、功能新增等信息。它是开源软件项目中常见的文件之一，有助于用户了解应用程序或模块的发展历程。
* `LICENSE` / `LICENCE`
* `NOTICE`
  * 包含应用程序或模块的版权和作者信息，以及第三方库或组件的许可证和版权信息。它是开源软件项目中常见的文件之一，有助于维护知识产权和版权的合法性。
* The file in the "main" field

下面的文件默认被忽略

### 2.6、main

main是一个模块ID，它是程序的主要入口点，并用于 CommonJS 模块规范。。也就是说，如果您的包命名为foo，并且用户安装了它，然后执行Require (" foo")，则返回主模块的导出对象。这应该是一个相对于包文件夹根目录的模块ID。对于大多数模块来说，最合理的做法是只使用一个主脚本，而不使用其他脚本。

### 2.7、browser

如果您的模块打算在客户端使用，则应该使用浏览器字段而不是主字段。这有助于提示用户它不能用在Nodejs模块中。

### 2.8、bin

许多包都有一个或多个可执行文件，它们希望将这些文件安装到PATH中。当 npm 全局安装一个包时，这些文件会被添加到系统的 PATH 中，从而可以在命令行中直接调用这些工具或文件。要使用此功能，请在包中提供bin字段。Json，它是命令名称到本地文件名的映射。在安装时，npm会将该文件符号链接到前缀/bin中，用于全局安装，或者。/node_modules/。Bin /用于本地安装。

::: tip

请确保您在bin中引用的文件以#!/usr/bin/env，否则脚本将在没有节点可执行文件的情况下启动!

:::

有两种定义方式

**①字符串方式**：将一个可执行文件的路径指定为字符串，这将会把 "./bin/my-tool.js" 添加到 PATH 中，并且在命令行中可以直接使用 "my-tool" 命令来调用该文件。

~~~json
"bin": "./bin/my-tool.js"
~~~

**②对象方式**：将一个或多个命令名和可执行文件路径的键值对指定为对象，在命令行中可以直接使用 "my-tool" 和 "my-other-tool" 命令来调用这些文件。

~~~json
"bin": {
"my-tool": "./bin/my-tool.js",
"my-other-tool": "./bin/my-other-tool.js"
}
~~~

### 2.9、repository

如果你做开源代码需要别人的贡献就需要该字段指明仓库地址，通过npm docs可以找到

~~~json
"repository": {
  "type" : "git",
  "url" : "https://github.com/npm/cli.git"
}
~~~

URL应该是一个公开可用的(可能是只读的)URL，可以直接传递给VCS程序而不需要任何修改。它不应该是你放在浏览器中的html项目页面的url。是给电脑用的。对于GitHub、GitHub gist、Bitbucket或GitLab存储库

### 2.10、script

“scripts”属性是一个字典，包含在包的生命周期中不同时间运行的脚本命令。关键字是生命周期事件，而值是在该点运行的命令。

这个就不用多说了通过npm xxx就能执行

### 2.11、dependencies/devDependencies

用于指定项目的生产环境依赖项，即在项目运行时必须安装和使用的依赖项。这些依赖项通常是在生产环境中运行应用程序所必需的库、框架和工具等。

在 npm 安装包时，如果 package.json 文件中指定了 "dependencies" 字段，npm 会自动下载并安装这些依赖项，以满足应用程序的运行需求。这些依赖项会被保存在项目的 "node_modules" 文件夹中，并且会自动添加到应用程序的 "package-lock.json" 文件中，以确保在不同的环境中运行应用程序时使用相同的依赖项版本。

"dependencies" 字段通常采用以下格式：

**直接 `npm install`默认会下载到生产依赖**

```json
"dependencies": {
  "library-name": "version",
  "another-library": "version",
  ...
```

**devDependencies**使用 `npm install -D`就会安装到开发依赖

用于指定项目的开发环境依赖项，即在开发项目时需要安装和使用的依赖项。这些依赖项通常是在开发环境中使用的库、框架和工具等。

与 "dependencies" 字段不同的是，"devDependencies" 字段中指定的依赖项只会在开发期间使用，而不会在生产环境中使用。在应用程序部署时，这些依赖项不会被安装和使用，从而减小了应用程序的大小和运行时依赖项的数量。



### 2.12、engines

用于指定应用程序或模块所需要的 Node.js 运行时版本或其他特定的运行环境。这个字段通常在发布应用程序或模块时使用，以确保应用程序或模块在特定的运行环境中能够正常运行。

```json
"engines": {
  "node": "version",
  "npm": "version",
  ...
}
```



### 2.13、exports

用于指定模块的导出方式。这个字段可以让开发者更灵活地定义模块的导出方式，以适应不同的使用场景和编译环境。

**①对象格式**：其中，每个键值对表示一个导出规则，键是导出的模块名称，值是对应的模块文件路径。

* "node" 属性指定了在 Node.js 环境下的导入路径，该路径为 "./index.mjs"。
* "default" 属性指定了在 ES Modules 环境下的默认导入路径，该路径为 "./index.esm.js"。

~~~json
"exports": {
  "./lib.js": {
	"types":"./dist/index.d.ts"
     "import":{
    	"node":"./index.mjs",
      	"default":"./index.esm.js"
  	}
  }
  "./module": "./src/module.js",
  ...
}
~~~

**②字符串格式：**这个格式表示整个模块都导出了 "./src/index.js" 这个文件。

~~~json
"exports": "./src/index.js"
~~~



在使用 "exports" 字段时，需要注意以下几点：

* "exports" 字段只在 ES Modules 模式下生效，并且需要在代码中使用 import 或 import() 语句来导入模块。
* "exports" 字段不会影响 CommonJS 模式下的模块导入方式，也不会影响直接在 HTML 中使用 `script` 标签导入模块的方式。
* "exports" 字段中的路径是相对于 package.json 文件所在的目录的路径。
* "exports" 字段中的路径可以是一个相对路径或一个绝对路径，也可以是一个指向默认导出的符号名称的字符串。

### 2.14、types

用于指定一个 npm 包的 TypeScript 类型定义文件的路径。当其他开发者使用这个包时，他们可以直接在 TypeScript 项目中导入该包，并获得类型支持。

~~~ts
import { SomeType } from 'some-package';
~~~

::: tip

* "types" 字段只在 TypeScript 项目中生效。
* 如果一个包没有提供 "types" 字段，TypeScript 编译器会尝试寻找同名的 ".d.ts" 文件。例如 "some-package" 的类型定义文件应该命名为 "some-package.d.ts"。
* 如果一个包既提供了 "types" 字段又提供了同名的 ".d.ts" 文件，那么 TypeScript 编译器会优先使用 "types" 字段中指定的类型定义文件。

:::

### 2.15、module

"module": 模块入口文件的路径，用于 ES6 模块规范。



## 总结

常用重要的属性：

1. name  包名
2. version 版本 name+version就相当于身份证
3. keyword相当于SEO的优化条件
4. main模块的入口commenjs规范
5. files如果你要发布包，指定只发布哪些文件，**.npmignore权重高于files**
6. types对于ts项目才有用，指定从哪里找ts类型定义文件
7. module esm规范，如果同时指定了 "module" 和 "main" 字段，则现代打包工具会优先使用 "module" 字段，而旧版打包工具和 Node.js 运行时会优先使用 "main" 字段。





<CommentService/>